# 卷二

## 月破章第二十七

正申、二酉、三戌，四亥、五子、六丑、七寅、八卯、九辰，十巳、十一午、十二未，月建冲之为月破，逐月之破日是也。

诸书皆以用神临月破如悖时也，即是枯根木，逢生生之不起，逢伤更伤者重，虽现于卦，有迹如无，伏于卦中，终莫透露，虽有日辰之生，亦不能生，动而作忌神者不能为害，作变爻者不能伤克动爻。

野鹤曰：余得其验，动则能伤于爻，变则能伤于动，何也？神兆机于动。事之无吉无凶则不动矣，既动则有祸福之基，目下虽破，出月则不破，今日虽破，实破之日则不破，合之日则不破，近应日远应年月。惟而不动又无日辰动爻生助者则到底而破矣。

如亥月己丑日占将来有官否。得兑化讼卦

<a class="anchorjs-link gua" id='将来有官否' href="#将来有官否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【亥月己丑日】【兑之讼】【将来有官否】$

此卦官动而生世，世动化进神，虽然有官之象，但官逢月破，世遇旬空，然空者犹月日辰相冲，冲空则实不为空矣，而破者又无日辰动爻之生，占以日建亦生不起，况无日建动爻以生乎？余疑之即无所用，何故动而生世？命之再占，又得出水地比卦。

<a class="anchorjs-link gua" id='将来有官否再占' href="#将来有官否再占"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【亥月己丑日】【水地比】【将来有官否再占】$

【断曰】：命若无官，官不得生世持世，今即前卦动官相生，后得官临世位，食禄王家终须有日。彼问：应在何年？余曰：前卦官临月破，定于实破之年，果于巳年承袭长房世职，若以月破，百无所用，霄壤之隔也。

又如辰月戊子日占父何日归得乾之夬

<a class="anchorjs-link gua" id='占父何日归' href="#占父何日归"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【辰月戊子日】【乾之夬】【占父何日归】$

父母持世，破而化空，既无日生，又无动助，以古法断者，作用神而无气，其父不能归也。余不以此论之，竟断朱雀临父动而持世，卯日有信，午未日必归，果于卯日得信，乙未日到家，应卯日得信者，破而逢合之日也。应未日归者，父化未土旬空出空之日到也。古诀用神之论谓之动逢月破，我位既失，化月建，为退之不及。此卦父爻破而动而化空，竞退以归家。

又如午月癸卯日占后遇功名

<a class="anchorjs-link gua" id='占后遇功名' href="#占后遇功名"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【午月癸卯日】【艮之观】【占后遇功名】$

【断曰】：寅木官星持世被申金动爻克，今年七月必有凶。彼曰：看因何事。余曰：应动而克世，必有仇家。又问：碍于功名否。余曰：若非子水动爻，去位必矣，幸有子孙接续相生，降级离任而不免耳。次日，有幕客知易理而问曰：既知子水，接续相生，卜书有云，忌神与原神同动，官与世爻得两生也，今冬高升之兆，如何反说离任。余曰：子水破而化空，卜书有曰：虽有如无，作原神而无用，余因不依古法，而断神兆机于动，动必有因，所以断之降级而已。若在冬至月，始有此验，倘在他月，子水而未实破，还不可知。果于七月，成大非，冬至月事结降级调用。余彼时，已往他省，复来呼唤，至彼而又卜之。

寅月丙辰日占得地泽临

<a class="anchorjs-link gua" id='又占后遇功名' href="#又占后遇功名"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【寅月丙辰日】【地泽临】【又占后遇功名】$

余曰：闻得士民保留，巩蒙不必，待子年仍以原品起用，知易理幕客在坐。

问曰：九五亥水生官，如何不允。余曰：被日克，将来子年亥水旺也，又合前卦，五爻子水值太岁而不破，起用无疑。果于甲子年巳月仍以原品起用专补两任，卯年而开督府。余劝离荣，公曰：何也？余曰：仍以前卦决。因申金克世，子虽动临破化空，不能生世生官，所以成非构怨。及子月虽则实破，其力尚轻，虽不至于削职，犹有降级之事。值子年乃实破之年也，值太岁是以当权起用。明年辰戌是子水入墓之年，太岁克去子水，申金仍复克世。有克无生，较昔年之祸更甚，不听，果于辰年三月，条陈虽留万世芳名，而得罪解往矣。士之辨日破者乃因破而动，勿以此断。

李我平曰：易冒之论，月破动作忌神而无害，动作元神而无用，动逢日辰生之而不起，曰百无所用之卦也。易林补遗亦曰：如临月破之爻，不拘衰旺，更作凶推，逢生不受，遇克能招，亦谓虽有而如无也，观此艮之观卦，占时而值月破，不能接续相生，勾讼士庭，值月建以填宫，其力尚轻，犹有降罚之事，值太岁而当权仍以原品而起用，至辰而入墓祸匪轻，平生凶吉，关乎一爻月破，岂可谓之有亦如无，毫无所用耶？
