# 卷二

## 进神退神章第二十九

进神退神者，爻之动而化也，化进化退，吉凶祸福有喜忌之分，所喜者宜于化进，所忌者宜化退神。

###### 进神
**亥化子、寅化卯、巳化午、申化酉、丑化辰、辰化未、未化戌**

###### 退神
**子化亥、卯化寅、午化巳、酉化申、辰化丑、未化辰、戌化未**

进神由此而进也，如春天花木枝繁叶茂。

退神由此而退也，如秋天花木渐渐凋零。

申月癸卯日占乡试得恒变大过

<a class="anchorjs-link gua" id='占乡试' href="#占乡试"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{申月癸卯日}{恒变大过}{占乡试}$

【断曰】：酉金官星持世旺相，当时卯日冲之而暗动，又得九五爻上官进神财助生扶，不独今秋折桂，来春占鳌头，果得联捷。

卯月乙丑日占求婚成否

<a class="anchorjs-link gua" id='占求婚' href="#占求婚"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{卯月乙丑日}{噬嗑之比}{占求婚}$

【断曰】：财爻持世化进神，巳火子动而生世，但因巳火化子水回头之克，必待午日冲去子水，午火又合世爻，其婚必成，果于午日允婚。或曰：间爻酉金鬼动，岂无阻耶？余曰：鬼化退神虽有被阻而无力也。

此卦世爻未土财化旬空，古以财化旬空，谓之动日月而空且不能进，此处未土无力，动散而化空，亦能进矣。

酉月甲辰日占自陈何如

<a class="anchorjs-link gua" id='占自陈何如' href="#占自陈何如"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{酉月甲辰日}{师之明夷}{占自陈何如}$

【断曰】：世化回头之克，官化退神，子孙化进神，三爻皆非吉象，大凶之兆，果于次年革职拿问。

古以动日月化空破谓之不退，此卦官子孙动休囚而化空破，进者进而退者竟退。

丑月丙戌日占父有信至已起程我去迎之可能遇否。

<a class="anchorjs-link gua" id='占迎父否' href="#占迎父否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{丑月丙戌日}{蹇之旅}{占迎父否}$

父化退神，父已归矣，世化进神而欲去，父爻生世一定相逢，必相会于未日，果得遇未日，应未日，戌父化未，又破又空至未日乃实空实破之日也，若执古法 动日月而化空破，谓之退其爻，岂有归来之日也。

戌月癸亥日占本年冬今得关差否水泽节变需卦

<a class="anchorjs-link gua" id='占得关差否' href="#占得关差否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{戌月癸亥日}{节变需}{占得关差否}$

丑土官动化进神许丑日必得，果得于丑日。古以动日月化空破，谓之不进，此卦动非日月而化空破，亦能进也。

又如未月丁卯日占功名始得出仕否得火天同人变革卦

<a class="anchorjs-link gua" id='占始得出仕否' href="#占始得出仕否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{未月丁卯日}{同人变革}{占始得出仕否}$

余曰：若以古法断者，子孙动克财官，终身而无官也，余许辰年出仕，何也？戌土子孙孙虽动幸化退神，不克官也，辰年冲去戌土，是以许之，果于辰年得选，岂可谓之动空化日月而不退也。

又如申月辛卯日占病得泽天夬卦变大壮

<a class="anchorjs-link gua" id='占病' href="#占病"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{申月辛卯日}{夬变大壮}{占病}$

此公因抱危症。余曰：子孙持世，明日辰日必遇良医，果于次日用针而愈。

或曰：子孙化退神，何其用药亦效？余曰：动变皆属秋金，当相得令，占近事岂 可曰退？若占久远之事，待休囚之时而退者得也，古以动破散而化日月无阶无路，谬也。

又如丑月癸卯日占妻病服药可愈否？得临之泰

<a class="anchorjs-link gua" id='占妻病服药可愈否' href="#占妻病服药可愈否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{丑月癸卯日}{临之泰}{占妻病服药可愈否}$

【断曰】：兄动化进，神灵莫拘，其妻死于辰日，此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进耶？

又如戌月癸未日占病得乾之夬

<a class="anchorjs-link gua" id='占病例二' href="#占病例二"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{戌月癸未日}{乾之夬}{占病例二}$

【断曰】：久病逢冲莫治，又是父爻持世，妙药难医，虽化退神，非病退也，乃精神命脉渐渐消枯之象也，防日月冲破未土而无路矣，果卒于丑月。

又如戌月己卯日占母血崩一年有余得同人变解

<a class="anchorjs-link gua" id='占母血崩' href="#占母血崩"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{戌月己卯日}{同人变解}{占母血崩}$

【断曰】：卯木父母值临日建，世爻戌土以生申金，金生亥水，丑土化破，非丑土化进神以塞亥水，此父母爻得旺相水生，精血太旺，至丑月土旺，令父母爻既 无水养且化退神，正以绝其源，源绝危险，果卒于丑月，此乃父临日建不化空破，亦能退也。

又如卯月癸酉日占父母近病得萃之否

<a class="anchorjs-link gua" id='占父母近病' href="#占父母近病"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{卯月癸酉日}{萃之否}{占父母近病}$

【断曰】：未土父母动化进神，戌值旬空，近病逢空即愈，许次日退灾，果于甲戌出空即愈，此乃父爻休囚而化空也，若以古法动日月化空破尚且不进，今休囚 而化空，可得愈耶？

又如辰月癸丑日占病得困变解

<a class="anchorjs-link gua" id='占病例三' href="#占病例三"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{辰月癸丑日}{困变解}{占病例三}$

【断曰】：世爻寅木而值旬空，酉金忌神摇于五位，古法谓之避空，余以为谬也，此时逢空，出空一定遭伤，后卒于六月。应未月者，土爻未土乃世爻之墓，已破，丑日冲开，谓之开墓，以待彼克，而入墓不死也。或问：酉金化退神，如何克木？余曰：丑土生酉金，旺而不退。

又如辰月乙丑日占妻母病得随之否

<a class="anchorjs-link gua" id='占妻母病' href="#占妻母病"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{辰月乙丑日}{随之否}{占妻母病}$

【断曰】：子水父爻动化未土回头克父母，上爻未土又化进神以克父，须防戌日，果卒于甲戌日，乃戌土出空之日也，古法散如无也，此卦未土发动，丑日冲之，又化旬空月破，竟不见其散也。

又如申月乙卯日占出得屯之节

<a class="anchorjs-link gua" id='占出得' href="#占出得"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{申月乙卯日}{屯之节}{占出得}$

【断曰】：世临寅木动而化进神，合当就行，因系月破，目下未必能行，出月方可，后至亥月方行由燕至粤，次八月归来。余曰：途中安否？彼曰：往来托庇平安。余以子孙化进神知其平安，故问之耳。夫应亥月行者，破而逢合之月也。此乃动破化日辰，岂可谓之不能进耶？

又如辰月己未日占兄何日归来得履之兑

<a class="anchorjs-link gua" id='占兄何日归' href="#占兄何日归"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{辰月己未日}{履之兑}{占兄何日归}$

【断曰】：兄动化退，已有归志，但因戌逢月破，在外诸事未遂，六月可望，后至戌月方回，乃应实破之月也，此乃动破而变日月，岂可谓之退不及也？

又如辰月乙未日占子病得大有变睽，同时祖又占子孙亦得此卦

<a class="anchorjs-link gua" id='占子病' href="#占子病"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{辰月乙未日}{大有变睽}{占子病}$

【断曰】：父母临月建化退神，此子死于次日。

又如卯月丙寅日衙役占官府升否得解之困

<a class="anchorjs-link gua" id='衙役占官府升否' href="#衙役占官府升否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{卯月丙寅日}{解之困}{衙役占官府升否}$

【断曰】：官动化进神，秋来得令必迁，后报升于巳月，应巳月者，动而逢合之月，申金又长生于巳，此乃动日月而化空破，岂可谓之不进耶？

又如巳月乙丑日占试中否得兑之讼

<a class="anchorjs-link gua" id='占试中否' href="#占试中否"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{巳月乙丑日}{兑之讼}{占试中否}$

【断曰】：未父化进神，巳火官动而生世，吉兆显然，坐以待报，果于寅日揭榜，中第八名，古法动破散化日月尚不能进，此卦动散化空亦能中矣。

又如未月丁丑日占母路隔千里何时来得火天大有变井

<a class="anchorjs-link gua" id='占母来' href="#占母来"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{未月丁丑日}{大有变井}{占母来}$

【断曰】：卦初爻子水化出丑父，子与丑合，被合不来，未父化进神，亦应不来，幸得未土生起酉金兄爻，兄化退神而合世，父母必不来，兄弟必来。彼曰：有妹 无弟。果于次年三月妹至，此乃兄弟化空，爻空亦能退也。

又如未月辛丑日占开金银器皿店得火雷噬嗑化屯卦

<a class="anchorjs-link gua" id='占开金银器皿店' href="#占开金银器皿店"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{未月辛丑日}{噬嗑之屯}{占开金银器皿店}$

财爻妻财持世化进，生意兴隆，甲戌日开张，财源茂盛，妻财持世化进神乃久远丰隆之象。余曰：代尔择甲戌日开张，管许大发，果开市于戌日，至今此店兴盛丰隆，此乃动日月而空，岂可谓之不进耶？

野鹤曰：夫进神之有四：动旺相而化旺，乘势而进，一也；动休囚而化休囚，待时而进，二也；动爻变爻有一而值衰，待旺相之日而进者，三也；动爻变爻有一而空破，待填实之日而进者，四也；退神之法有四：动旺相而化旺相或有日月动爻生扶，占近事得时而不退者一也；动休囚而化休囚及时而退者二也；动爻变爻有一而旺相待休囚之时而退者三也；动爻变爻有一而逢空破待填实之日而退者四也。

李我平曰：初看易冒，有大进不进不能进祗近理，后见动日月而化空破，无阶无路，谓之不进，故知谬也。动爻既临日月，逢空不空，逢破不破，况化空破？即日月如天，虽化空破，知浮云之掩日，实空实破之期即是云开雾散，司令当权，何以谓之不进？又曰：动值破散而变日月谓我位既失，何以得前？殊不知既动而破，自有实破之期，既动而散，自有填实之日，况化日月，名为化旺，后日填实愈旺强，何以谓之不前？

伊存格式：申月卯日占兄弟得兑之丰

<a class="anchorjs-link gua" id='占兄弟' href="#占兄弟"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：{申月乙卯日}{兑之丰}{占兄弟}$

酉爻兄弟被卯日冲，虽化申为月建，亦不及退，不退者，建也，不及退者，谬也。彼日月将章云：爻临月将，逢散不散，七月之酉金，虽非月将，奈日不旺，况化月建，动变尽属坚金，帮助共扶，如山如冈。知曰：焉能冲散？他章俱存占验，独此章只存数式，余故知其乃揣摩之说，非经验而得也。