# 卷四

## 茔葬章第一百一十八

野鹤曰：卜墓卜穴，古法之谬与家宅相同，后贤放诸书而自晓，余因求验之法，每遇拜扫之时，到各家，命伊占之，或知人觅地而占之，如此多年，始得其秘。

## 寻地章第一百一十九

世爻旺相，祖父魂安。福德兴隆，儿孙缩杞。古以二爻为穴，内卦为穴，腾蛇为穴，屡试不验，所验者，世为穴也，世宜旺相，或临日月，或日月动爻生扶，乃吉地也。儿孙乃祭杞之裔，宜於持世，或在他爻旺相，振振螽斯。

三合六合，聚气藏风。世冲六冲，飞砂走石。卦逢六合或世与子孙爻作六合，乃藏风吉穴，代代兴隆。若得六冲卦，或六冲变六冲，或世应相冲，冲者散也，必无气耳。

六冲变六合，吉地失而复得；六合变六冲，吉地得而复失；此亦有二说：六冲变六合，寻得吉地，先欲买而不成，后又买成，或是地运已衰，真龙去后今复重来，凡得此者，再得世遇子孙旺相，急宜用之。曾验数占，绵绵科甲。六合变六冲者，或是已得之地而复失，或是地运将衰，龙将去矣，不宜用之。

世旺而化绝破，吉处藏凶。世衰而化生合，凶中有吉。世爻虽旺不宜化破及化墓绝化回头克，主先得吉地，后有破绽，若非将来下葬，不得吉日，定因葬后被人伤根，吉变为凶之象。世若衰弱，动而化回头相生化长生帝旺化日月化合化进神者，先否后喜之兆，目下观其形势，虽是不宜下葬之地，将来地运兴隆，变成富贵之大地也。

寅月戊午日占地得颐变无妄卦

<a class="anch。rjs-link gua" id='占地' href="#占地"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{寅月戊午日}{颐变无妄}{占地}$

【断曰】：世爻戌土，春天休囚，化出午火子孙回头生世，日月世爻其成三合，青龙戏水，以化长生，水源极远，只因申为月破，戌土克子水，又被日神冲散，春夏有水，秋冬必动。彼曰：正是如此。余曰：不妨，不可求全责备，卦中日月世与子孙共成三合，死者安而生者乐，子孙昌盛，何愁不发，后竟葬之，辰年下葬，酉年孙中亚魁，及至子年，次孙又登乡榜。

世化进神，千秋绵远。福德化进，百代兴旺，世宜旺相化进神、化日月、化回头生、化合、化长生帝旺，龙安水源地脉长。

子孙旺相化进神、或化吉、化生、化日月，贤孙贵子布满朝堂。世化退神，终须迁改，子孙化退，代代不如。

日月宜生福德，动爻不可伤身。世与子孙爻宜日月动爻生扶，不宜日月冲克。

旺世临虎，棺上加棺。旺福逢龙，寅葬卯发。世临白虎鬼爻，或是随鬼入墓，皆主地有伏尸。世爻旺相又遇生扶，乃为棺上加棺。曾见两人葬者后竟大发。休囚者则不可耳。子孙旺相又遇日月生扶又遇青龙，即为吉地，寅年葬而卯年发也，皆言其发旺之速。

散绝墓空，世与子孙勿见。化克化鬼，弟兄妻子休逢。世爻子孙爻，不宜休囚墓绝空破，不宜动逢破散及化破散、化绝、化墓、化鬼、化退神、化回头克，但逢一者皆非吉地。六亲不宜化鬼、父化子，子化父，鬼化子，子化鬼，兄化鬼，鬼化兄，兄化财，财化兄，财化鬼，鬼化财，此不宜于兄弟妻子。有父母在堂亦不宜鬼化父、父化财、财化父。

应冲世合处逢冲，流移迁徒。反伏卦变化克，洪泛陵墓。择地不但不喜六冲卦，应冲世者亦非吉也，倘应世相合，爻逢六合，世应子孙三合成局，即为美地。卦得反吟，遇冲开之年月必迁。卦得反吟，遇冲年冲月必变。内外反吟者乃卦变也，如巽变乾，坤变震之类，名为化绝化克得此卦者，重则冲决，轻则迁徙。

如卯月戊子日占地得巽之升

<a class="anch。rjs-link gua" id='占地例二' href="#占地例二"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{卯月戊子日}{巽之升}{占地例二}$

世为穴，世临月建，日辰生之，是为吉也，但不宜外卦反吟，世被酉金冲克，子孙被亥水冲克，不宜用之。彼曰：已买成矣。余曰：不葬何妨。又曰：地师言为美地，后竟葬之。四年之内，二男一女，相继而亡，自身又得半身不遂之疾，愚人不怨於已，反怨祖父棺材暴露，竟至二年后没，应酉年者，谓之再冲之年。

父化父，儿孙夭折。子化子，子女成行。卦中不宜父动，父动化父更凶。子孙化子孙不遇伤克，代代儿女成行，决非单传。

## 占地形势章第一百二十

世旺遇长生，来龙甚远。世衰逢应克，对案山欺。两间旺而明堂宽，龙虎衰而左右陷，左山旺头角峥嵘，右山衰爪牙埋伏。朱雀遇刑冲前山杂乱，元武逢破散后脉空虚，龙虎世爻合局，虎踞龙蟠之地。

世应相合，山环水绕。水口不固，上爻一定逢空。道路参差，腾蛇必然破散。

世爻当令又长生帝旺于日辰，来龙远大。倘若应爻冲克世爻者，必因对山高耸，或因临葬错对向山，如应爻受克者无碍，改向可也。世爻应爻中间两间爻以为明堂，旺相者明堂宽大，休囚者明堂下陷，近世之爻而为案山，亦不可克世。龙为左山，虎为右山，两山旺者，有环抱之势。俱衰者，不能环抱。大抵青龙宜旺扶头角轩昂，虎山宜衰宜克爪牙埋伏，朱雀遇刑克冲散及破墓绝空者，前山杂乱。元武逢破散后脉空虚。若得世应龙虎子孙共成三合者乃虎踞龙蟠之大地也。第六爻为上爻，若逢空破，水口不固，逢绝者水涸泉枯。看河道之水者，非论水口，须看卦中之水爻休囚被克，涨退不长。逢生化生长流源远，再遇青龙源长。看腾蛇为路，如逢冲散小路必多，旺相者必有官道。勾陈为田坡，旺相则有，衰破则无。

丑月庚申日占地形势得咸卦

<a class="anch。rjs-link gua" id='占地形势' href="#占地形势"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{丑月庚申日}{泽山咸}{占地形势}$

青龙持世，日辰临世，来龙由左而至，旺而有气，左右皆无伤克，龙虎环抱，向山未土虽临月破，朱雀亥水为前山，申日生之必有朝水，或是带水，水有其源。腾蛇为路，上爻为水口，俱临月破，道路参差，水口散乱，两间爻旺相，明堂宽大，彼曰：果一一无错，此地吉否？余曰：此乃占地穴之形势耳，非关吉凶祸福，余笑前贤以一卦而断父子弟兄妻财官禄，余岂效颦耶。若问功名，再占一卦，祷于神曰：安葬此地，我名成否？以官禄章中断之。发财否？以求财章内断之。子孙旺否？伤克父母兄弟妻妾否？皆在身命章中父母兄弟章内断之。若以占形势之卦兼断六亲及名利者，即如此卦，兄弟持世乃贫乏艰难无衣而短食矣，请试思之，既得如此吉地，若使家徒壁立，抱衾孤眠，亦可谓之吉地耶？所以余得分占之法，实则可以醒世，作千古不易之法也。或曰：前说父不宜旺，不宜父动化父，是何说也？余曰：占地以世爻子孙爻为主，父动克子，如何不忌？或又问曰：前说化克化鬼兄弟妻子休逢，又何说也？余曰：凡占地者，世与子孙爻旺，即可用之，至于父母兄弟妻财功名，须宜另占一卦，不可兼断，倘若得地之凶，不待另占，即此占地之卦而先现出六亲化鬼、鬼化六亲，即是刑伤之地耳。只看六亲动而化克化鬼，不必看衰旺空破刑冲，神兆机于动，动而化凶，愿益而告我也，我岂能不看又另占耶？

## 卜得地于何时章第一百二十一

世为用神，静者逢冲逢值，动者逢值逢合，世空者冲实之秋，世破者填实之候，逢合入墓，须待冲开，独静独发值之而遇，世若休囚须旺相，若逢旺相待休囚。世为坟地，静者逢冲逢值之年月。即如世值子水，静者应在于午年月，动者应在丑年月亦有应子年，余仿此。世空者冲空实空之年，世破者实破之年，世逢三合六合，或世爻化合，或墓于日辰或化墓，皆应冲开之日。卦中一爻独发，一爻独静，亦应逢值之动逢合静逢冲，即如卦中子爻独动，应在于丑年，如子爻独静，应在于午年，余仿此。

又如辰月乙卯日占何时得地得复之屯卦

<a class="anch。rjs-link gua" id='占何时得地' href="#占何时得地"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{辰月乙卯日}{复之屯}{占何时得地}$

【断曰】：亥水财爻独发，拱扶世爻，被戌土回头克制，今为月破，九月实破，戌土更旺，交冬水旺而得矣。彼曰：得在何方？余曰：占此应此，占彼应彼，如问何方再占一卦。

## 得地于何方章第一百二十二

野鹤曰：卜得地于何时，还以世爻为用，卜得地于何方，当以父爻为用也。己葬之后，皆以父爻为用可也。父值亥子，北方自有吉穴。父临巳午，东南必获牛眼。父值土爻，得地于辰戌丑未之方。父爻临木，东北寅卯堪寿。夫临申酉地在西南。间有验于墓方者即如父母爻属木得地于未方，父母爻属金得地于丑方，余仿此。

## 占地师章第一百二十三

应为用神，旺相生合世爻，虽愚亦用。休囚冲克世爻，贤亦不宜。世应俱空莫用，应临空破非奇。应爻旺相与世爻相生相合，或与世爻作三合，不论应临才鬼兄父，人恶之而无才，我喜之而有缘。休囚冲克世爻者，曾使应临官父，他有博学，我被他愚。世应皆空，彼此无缘。应逢空破，无大无从。

## 点穴章第一百二十四

世在初二爻穴宜下，在五六爻穴在上，三四爻穴宜于中。水持世爻穴近于水，或是坑高之地。世临土者，即于高堆点穴。世临寅木，从木盛草之方。申酉持世，有块石堆。火乃枯焦，红泥焦土及草木枯焦之处是也。

如未月乙巳日占穴得大壮卦

<a class="anch。rjs-link gua" id='占穴' href="#占穴"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{未月乙巳日}{雷天大壮}{占穴}$

此地经过法眼，皆言其吉，久占此地，亦许其吉，因屡掘逢石，无处导穴，央余到冢下，得此卦。余曰：世在四爻，穴在中段，因午火持世，即往中段观看，有一处草木枯焦，有几朵野花红色，别处皆无。余曰：即此穴也，掘之必逢土穴。东家尚疑。余曰：我有一法，将钱一丈点记红原乳，入数百钱内，公可设下香案，祷告于天，得红原钱者，即其穴也，令人遍地洒之，果得原钱于红花之下，掘之周围仅有丈余，皆泥土也，余皆石块，此公次年开府，两公郎五年之内俱登甲榜。

## 谋地偷葬章第一百二十五

觉子曰：谋地偷葬，乃损人利己之事，以此丧心之为，而问于神，卦若有灵，是神教人而作丧心之事也，殊不知先有心地而后得遇阳地，昔有人恃财倚势，期陷贫人，谋夺其地以葬亲，后遇识者而曰：此地不发，必无地理，此地若发，必无天理，既有天理循环之报，能久远昌盛者，未之有也。

## 祖茔旧冢章第一百二十六

祖父之墓或葬多年或未久，如来卜者必有其因，须宜悉明，方可决断。有因连年困苦疑，坟茔之不利。有因屡科不发，或有子入场，疑此风水可能发科否？为己者须宜自占，为子孙者命子孙来占，有因仕途蹭蹬连岁不升，疑其风水有碍。有因子孙不存，疑其风水相关。有因六亲中父母兄弟妻儿或自身多生疾病，疑因风水所致。有因连年官非火盗。有因风水被伤，卜其何法而修补。有因闲问祖茔有地脉否。有问祖茔有伤损否。皆以父母为用神。卦遇六冲全无地脉，卦变化绝，势若倒悬，爻遇伏吟，欲迁不遂，反吟卦现，不迁亦迁，卦变六冲龙巳去，于孙有陵替之危。冲中变合运将来，后代有兴隆之象。正卦六冲，变卦六冲，全无脉气，卦变化克，如倒悬之热，危之急矣，凶灾立至，伏吟卦地脉全无，虽有迁意而不能迁。卦得反吟，心不欲迁而终迁矣。卦变六冲有龙已去，子孙从此衰颓。六冲变合，先无地脉，目今地运将兴，后代从此发矣。

父母旺相祖坟安然，墓绝休囚后裔零落。已葬之地，父母为用神，宜旺相，或日月动爻生扶，或动而化生日月化比助化进神乃吉地也，儿孙兴发之象，亡者安而生者乐。旺而又遇帝旺长生者，来龙久远，世代兴隆，不宜墓绝空破，及动而破散化退神化绝墓化回头克化旬空化破散，乃凶象也，亡者不安，生者寥落。

世爻变鬼，占者不祥，鬼化六亲，各属不吉。世爻变鬼及随墓助伤，所占之人不吉，兄弟妻子动而化鬼、鬼化兄弟父母妻子者，查其所犯而断也。又有子命化鬼，鼠命者殃。午命变鬼，马命不利，余仿此。

野鹤曰：古以父爻不宜旺相，父旺父动子孙不安，余以为谬也。占旧冢以父为用神，父母旺及动而化吉祖父安，然又扯到伤克子孙者是宜旺耶？不宜旺耶？惟子孙动而化父及父动化子孙，不利于子孙者是也。

## 因何事所伤章第一百二十七

野鹤曰：须宜另占，不可以前卦兼断，专看冲克父母之爻为忌神，如得六爻安静，父母有气，久后自安，不必补修。克神临火或临朱雀，祸必起于窑灶。倘临土动或兼元武，定因偷葬相伤。金虎因受其惊。木龙有蟠根之碍。克神以带腾蛇，蛇蚁为巢。土鬼勾陈挖掘动土。元武临水水浸衾棺。克神临火恐近处开窑作灶或因火烛之事。土克父母兼元武者必有偷葬。临勾陈腾蛇者筑墙盖屋以致相伤。金虎地震山摇。木虎砍伐树木。木逢龙动，穴下有竹木根伤。火与蛇兴，冢内有蚁蛇为害。元武水爻克父母，穴中黑水相侵。父母被冲，地风水漫。金克父母，石块山罔。水冲克者，低洼水涌。木爻克父，树木相伤。火克者，穴藏蛇蚁。土动者，盖造墙垣。父母爻被日月动爻冲克及卦动化冲，如在艮坤之宫，卦得亥卯未合成木局克父，必有地风冲歪棺椁。如在离宫，卦得申子辰水局克父者，穴中水涌，水泛棺歪。如在震巽之宫，金局冲克者，山罔石块。如在乾兑之宫逢火局冲克父母者，定因窑火雷惊。爻中水动，地洼水浸。卦得木动，竹木根滕。火主虫蛇，土因动土，果有犯之，速宜修补。爻无乱动，须观五行之有无，卦若安逸，又看地支之缺陷。。六爻安静并无冲克父母之爻者，又看五行之所少也，卦中无土，须筑墙垣。卦无金星，石碑可立。六爻火星缺陷，可立烟灶，或安看守坟茔之宅舍。水爻不现，可作池塘及开河道。木爻不现，多栽树木。此言五行之所少者，非独不上卦也，有现于爻空破墓绝无气者亦如无也。

## 修补秘法章第一百二十八

因窑灶而伤者，命道祭火神设火醮而安之。偷葬及动土相伤，命道设蘸以安土神。因受惊恐而伤者，命道设醮而安坟。或因有竹木蟠根及石块相伤者，须于坟旁挖坑三尺以探之，轻轻去其竹木石块，仍命道安坟则吉。倘因蛇蚁为巢者，多栽苦楝树其蛇蚁自散，勿信人以焚之其巢穴，伤损性命，余曾亲见两家见蛇为巢，用火焚之，后子孙衰败不堪。倘穴中因水淹没者，若有消水之法，设法以消之，倘因地洼终无消水之法，不得不选地而迁也。或因地风吹歪棺木者，前得挖坑二三尺，以探之，后果歪者仍归于正向，命道安坟则吉。

## 再占修补吉凶章第一百二十九

子孙持世，子孙动摇，修之则吉。既问修补之吉凶，则认世爻为用，子孙持世，子孙发动，修之必获清安。宜鬼世父爻空，迁则获福。鬼克世，我必有害，父空破墓绝再被日月动爻伤克者，乃因伤者重，培补亦无益矣，当宜迁之。觉子曰：古以迁茔之说，谓父母之墓受伤，儿孙一体之感，致生灾祸，理之有也。迁茔改葬不得不行，观世人富者不贵，改祖墓以求荣，有子不富迁父冢以求富，将父母之遗体为市井之贷利，不意天理难容，身之未荣家产荡尽，财之未发绝减儿孙。余之见者不可胜数，附此戒之。

## 新亡附葬祖茔章第一百三十

六冲变冲，卦变绝克，父母受伤，内外反吟，且宜他葬。世爻受克随墓助伤，世动化克化鬼，附葬不宜。父母兄弟妻儿动而化鬼化克，俱有刑冲伤重，惟喜世及六亲不逢变克，随卦静六合，必得存亡之安。

如子月丙申日占以父柩附葬祖墓得复之坤卦

<a class="anch。rjs-link gua" id='父柩附葬祖墓' href="#父柩附葬祖墓"  data-anch。rjs-ic。n=""></a>

$排卦：{子月丙申日}{复之坤}{父柩附葬祖墓}$

【断曰】：世爻被克，不宜附葬之。后仍附葬。数月后不断曰：腰疼欲死，欲迁其坟。余曰：坟不必迁，卦中世爻被克，幸而旺相，土来克水，命道安土神则吉，果於安坟而愈。余曰：目下虽不迁改，终有迁改。彼曰：何也？余曰：化六冲不久之象。果於子年死母，起此冢合葬於他处也。

增删卜易卷之四终。