# 卷一

## 用神章第八

【父母爻】：占父母即以卦中之父母爻为神。祖父母伯、叔、姑、姨、父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲及师长、妻父母、乳释之父母，三父、人母或仆占主人皆以父母爻为用神。占天地、城池、墙垣，宅舍、屋宇，舟车、衣服、雨具、绸缎，布匹、章奏、文书及书馆文契也以父母爻为用神，物类亦多在变通，一切庇护我身者是也。

【官鬼爻】：占功名、官府、雷霆鬼神、妻占夫皆以官鬼爻为用神。占乱臣贼盗、邪崇也以官鬼爻为用神，物类亦多，一切拘束我身者是也。

【兄弟爻】:占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨、妹夫及结拜兄弟都以兄弟爻为用神。兄弟乃同类之人，彼得志则欺凌，见财则夺，所以占财物以此为劫神，占谋事以此为阻神、占妻妾、婢仆以此为刑伤克害之神。占姊丈妹夫以世爻为用神子屡得验。

【妻财爻】：占妻妾、婢、仆、役，我驱使之人皆以要财爻为用神。占货财、珠宝、仓库一切使用之财物亦以妻财爻为用神

【子孙爻】：占子孙、占女、女婿、侄、甥、门生凡在我子孙辈中皆以子孙爻为用神。占忠臣、良将、医药、僧、道、兵卒皆以子孙爻为用神。占六畜、禽兽亦以子孙爻为用神。子孙福德之神。为制鬼之神、为解忧之神、为剥官之神，诸事见之为喜，独占功名者忌之。



## 用神元神、忌神、仇神章第九

用神，即前各类之用神也。元神，生用神之神即为元神。忌神克用神之爻也。仇神者克元神而生忌神也。

例:辰月戊申日占父近病，得乾为天变风天小畜。

<a class="anchorjs-link gua" id='占父' href="#占父"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【辰月戊申日】【天之小畜】【占父】$

一人持此卦而问余曰:近病逢冲即愈。此卦乃系六冲，但父病之甚，再尔看愈于何日?余说此卦辰土、未土、戌土、三重父母爻，当择其旺者而用之，今辰土父母临月建，即用辰土为用神，目下病重者，乃因申日冲寅木而暗动，木动以克辰土。彼问:卦中午火发动，寅木虽动，不克辰土。余曰:午火虽动化出未土，午与未合，午未相合不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重，须待丑日冲去未土而午火无合，其土灾退。果于丑日起床。

## 元神忌神衰旺章第十

元神虽生用神，须要旺相，方可生得用神。元神能生用神者有五:元神旺相或临日月或日月动爻生扶者一也。元神动化回头生及化进神者二也。元神长生帝旺于日辰三也。元神与忌神同动四也。元神旺动临空化空五也。

占以临空化空为无用，非也。殊不知动不为空，皆应冲空实空之日而有用也。故以为吉能生用神，此五者乃有力之用神也，诸占皆吉。

例:酉月辛亥日占求财得兑为泽卦变雷水解卦

<a class="anchorjs-link gua" id='求财' href="#求财"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【酉月辛亥日】【泽之解】【求财】$

【断曰】:寅日得见财，亦如心。彼曰:卯木妻财爻空而月破，又被金克，初爻巳火官虽生世，亥日冲散又化旬空何以为吉。余曰:神兆机于动，余从来不言散，正因巳火化空，所以目下不见，待甲寅日出空而相见。寅木之财以生官，官来生世，果于寅日早见木日得财。

元神虽现又有不能生用神者有六:元神休囚，不动或动而休囚又被伤克者一也。元神休囚又逢自空、月破二也。元神休囚动化退神三也。元神衰而又绝四也。元神入三墓五也。元神休囚动而化绝、化克、化破、化散六也。以上元神无力生用神，无用之元神也，虽有如无。

忌神动而克害用神者有五:忌神旺相或遇日月动爻生扶或临日月者一也。忌神动化回头生扶退神者二也。忌神旺动动临空化空三也。忌神长生帝旺与日辰四也。忌神与仇神同动五也。以上之忌神者如斧戟之忌神，诸占大凶。

忌神虽动，不能克用神者有七：忌神休囚不动，而动休囚被日、月动爻克者一也。忌神静临空破二也。忌神入三墓三也。忌神衰动化退神四也。忌神衰而又绝五也。忌神动化绝化破、化克、化散六也。忌神与元神同动七也。此忌神者乃无力之忌神也，诸占化凶为吉。以上论元神、忌神之有力、无力者，亦要用神有气，倘若用神无根谓之元神有力亦难生，忌神无力何足喜。

例:巳月乙未日自占病得泽风大过变火风鼎卦

<a class="anchorjs-link gua" id='自占病' href="#自占病"  data-anchorjs-icon=""></a>

$排卦：【巳月乙未日】【泽风大过之火风鼎】【自占病】$

自占病世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。其如亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日，应卯日者冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。
